---
layout: post
time: 2013-11-30
title: C语言中的内存管理那些事2
category: 编程语言
keywords: C语言,Memory Management,malloc,free,calloc
tags: C语言,malloc,free,calloc
description: 本文仔细分析了C语言中的各种变量的生存期、作用域及其内存管理机制
---

#内存分配#

在[上一篇博文](/编程语言/2013/11/30/C-Memory-Management-1.html "C语言中的内存管理那些事1")我们分析了C语言中的五种**存储类(Storage Class)**，其实五种不同的**存储类(Storage Class)**就代表着C语言中五种不同的内存管理规则，除了这五种"内置"的内存管理规则，C语言还允许由程序员来管理内存，而不是采用这种预先规定好的内存规则，这给程序员带来了很大的自由度，使得程序员能够直接操纵内存的分配和管理。

但是C语言中的这种高度自由也有着隐患，一旦程序员在内存管理上出现了问题，那么整个程序就会出现问题，所以在对内存进行管理的时候，要尤其小心。

通常情况下，每当定义一个变量(只可能是五种**存储类**中的一种)，系统就会为这个变量分配内存空间，同时用这个变量名来标识内存中的数据，这个变量所占用的空间是由系统来维护的，你不需要在意它是否被回收(事实上它一定会在某个时间点被回收)。

除了上述由系统维护的内存，C语言还可以直接申请和管理内存，主要是通过`malloc`和`free`库函数来完成的。

#malloc函数#

malloc函数的原型为:

{% highlight c %}
void *malloc(long NumBytes);
{% endhighlight %}

`malloc`函数的参数`NumBytes`指明了向系统请求的内存字节数，`malloc`函数接受参数之后，会自动在内存中寻找一块满足申请大小的连续区域块，但是由于并没有一个变量来标识这块内存块，因此`malloc`找到合适的内存块之后，就会返回这块内存块的起始地址，也即第一个字节的地址。因此，需要一个指针类型的变量来接受(存储)这个内存块的起始地址。

在上述的函数原型中，可以看到，`malloc`函数返回值的类型是一个`void`类型的指针，这是因为C语言它并不知道申请的这片内存将会用来做什么，它不能确定其类型信息，而`void`类型的指针[^1]可以通过**强制类型转换**将其转成任意类型的指针，这就能够避免不必要的类型转换问题了。

通常在实际使用的时候，都会显示地对`void`指针进行类型转换，以增加程序的可读性，如下所示：

{% highlight c %}
double * ptd;
ptd = (double *)malloc(30 * sizeof(double))
{% endhighlight %}

上述代码中的**强制类型转换**`(double *)`在C语言中并不是必须的，但是在C++中却是必须的，因此使用显式的**强制类型转换**，既可以增加程序的可读性，还使得程序移植到C++更容易。

如果`malloc`没有找到合适的内存块，则将会返回一个空指针。

需要注意的是，由`malloc`分配的内存空间是不遵循之前分析的五种**存储类(Storage Class)**的内存管理规则的，一旦通过`malloc`分配得到了内存空间，这段内存空间除非通过`free`函数进行释放，否则这段内存空间将会一直被占用。但是，用来存储这段内存空间的首地址的指针却是一个普通的变量，这个指针变量必定属于五种**存储类(Storage Class)**中的一种，因此如果在函数内部使用`malloc`函数分配得到了一片内存空间，它的首地址存放在指针变量`ptd`中，此时，如果程序员忘记在函数结束前用`free`函数释放这一段内存空间且`ptd`是属于的**自动存储类**的话，那么函数一旦结束，`ptd`变量也就消失了，但是之前申请的那段内存空间还是存在的，一直处于被占用的状态，而`ptd`变量存储的是那块内存空间的首地址，因此`ptd`一旦消失，我们就"丢失"了那段内存空间，虽然它一直存在，但是我们永远不能访问到它了，因为我们已经丢失了这段内存的首地址。这就是所谓的**内存泄露**。


#free函数#

一般来说，对应于每个`malloc`函数的调用，都应该调用一次`free`函数来将其占用的内存空间释放掉。

`free`函数的原型为:

{% highlight c %}
void free(void *FirstByte)
{% endhighlight %}

`free`接受一个指针参数，这个指针指向了需要被释放的内存空间的首地址。

需要注意的是，`free`函数释放的是参数指针指向的**内存空间而不是指针变量本身**{: style="red"}，因此，调用了`free`函数之后，原来的指针还是指向着原来的内存空间的首地址，但此时内存中的数据是未定义的，是垃圾数据，因此，在实践中一个比较好的习惯是，将已经被释放了空间的指针赋值为`NULL`，防止引用到错误的内存空间。

#calloc函数#

`calloc`函数也是用来申请内存空间的，函数原型为：

{% highlight c %}
void *calloc(unsigned n, unsigned size);
{% endhighlight %}

它的功能几乎和`malloc`函数一样，但是细节部分有所不同:它接受两个参数`n`和`size`，分别代表所需要内存单元的数目和每个单元以字节计的大小。另外它和`malloc`还有一个区别是，`calloc`会自动为申请的内存空间自动填充为0，而`malloc`不会，`malloc`申请得到的内存空间中都是一些垃圾数据。

#总结#

之前分析过的五种**存储类(Storage Class)**再加上我们今天分析的`malloc`函数，也许有人会被搞糊涂了，这里我们总结一下C语言中的内存模型，我们可以将程序的可用内存分成三个独立的部分:

1. 具有静态存储时期的变量空间，所有具有静态存储时期的变量都属于这部分空间，这些变量从定义开始就一直存在，直到程序结束。
2. 自动变量存在的变量空间(**栈空间**)，**栈空间**中的变量都是定义在代码块中的，当代码块结束时，变量也就被清除。C语言是用一个栈结构来管理这些变量，所以当消除自动变量时，是按照定义这些变量的顺序的反序进行的。
3. 动态分配的内存空间(**堆空间**)，**堆空间**是提供给`malloc`函数使用的，所有通过`malloc`获得的内存空间都是来自这一部分，只有当调用`free`函数时，这部分内存才会被释放，否则将会一直存在。

尽管`malloc`和`free`函数给程序员在内存管理上带来的极大的便利，但它还是存在隐患的，这里的隐患并不是指之前提到的**内存泄露**，**内存泄露**是由于程序员的粗心大意才导致的，是程序上的错误，但是我这里想说的隐患其实是程序员无法控制的。这个隐患就是，当大量使用`malloc`和`free`函数之后，堆内存空间中会产生大量碎片区域，当你下一次申请的内存空间大小大于每一个碎片的大小，但是又小于这些碎片的总和时，即使内存中总的空闲空间是足够的，但是你并不能获得这些空间，因为这些空间是呈碎片状分布在内存中的，这就造成了内存空间的极大浪费。

解决内存碎片的技巧有很多，但是都不能完全解决这个问题，只能在很大程度上缓解这个问题。比较常用的方式是，在程序一开始就申请一块很大的空间，这个空间称为**内存池**，之后程序中所有需要的内存空间都从这个**内存池**中获取，这就在很大程度上避免了多次的`malloc`和`free`，这也使得内存碎片出现的概率降低了。但是这种技巧需要很强的内存操纵经验，一不小心就会出现内存错误。

#参考资料#

- 《C Primer Plus》


[^1]: `void`类型的指针可以理解为一种"通用指针"
