---
layout: post
time: 2013-09-10
title: 矩阵论学习笔记0
category: 矩阵论
keywords: 矩阵论,数环,数域,线性空间,线性组合,线性无关
tags: 矩阵论,数学
description: 矩阵论课程的学习笔记
---

本人觉得自己的数学功底一向很差，总是觉得在被数学折磨，本学期学校开了一门矩阵论的课，学工科的朋友都知道矩阵这个东西在工程运算，计算机算法中起着非常重要的作用，为了克服自己的短板，我决定把每次课学到的东西都以博客的方式记录下来，加深自己的理解。由于上课的教授非常强调知识产权的问题，我在写博客的时候会尽量回避上课讲义上的内容，用自己的理解将内容描述出来。

本文是第一次上课的内容，主要是一些具体的定义。


#数环#

**定义1** 设Z为非空数集且其中任何两个数的和、差与积(注意，这里*没有商*{: style="color: red"})仍属于Z，则称Z是一个**数环**。

数学上还有关于"环"的定义，环的定义和数环有点类似，但是它是定义在**任何集合**上的，而数环是定义在**数集**上的，并且它的和、差、积运算并不一定是指一般意义上的加减乘。环具体的定义可以查看参考资料2。[^1]

数环上有如下的性质:

1. 任何数环都包含数，零即零环是数环中最小的数环。(*这个性质很重要*{: style="color:red"})
2. 设S是一个数环。若$a\in S$,则$na\in S(n\in Z)$
3. 若M,N都是数环，则$M\cap N$也是数环。

[^1]:学习这个概念的时候，经常把环和数环的定义弄混，后来才发现这其实是两个不同的定义，可以说数环是环的一个特殊情况。

#数域#

**定义2** 如果F是至少含有两个互异数的数环，并且其中任意两个数a与b之商($b\neq 0$)仍然属于F，则F是一个数域。

数域的定义是在数环之上的，在数环的基础之上增加了商的运算，可以说数域是数环的一个特殊情况。

数域的性质:

- 任何数域都包含有**理数域Q**，即Q是最小的数域。[^2]

常用的数域有:复数域$C$,实数域$R$,有理数域$Q$

[^2]:证明过程请查看参考资料3

#线性空间#

**定义3** 设V是一个非空集合，F是一个数域，在集合V的元素之间定义一种代数运算，叫做加法；这就是说，给出了一个法则，对于V中任意两个元素x和y，在V中都有唯一的一个元素z与他们对应，称为x与y的和，记为z=x+y．在数域F与集合V的元素之间还定义了一种运算，叫做数量乘法；这就是说，对于数域F中任一数k与V中任一元素x，在V中都有唯一的一个元素y与他们对应，称为k与x的数量乘积，记为$y=kx$。如果加法与乘法还满足下述规则，那么V称为数域F上的**线性空间**．[^3]

对加法满足：

1. (交换律) $x+y=y+x$；
2. (结合律) $(x+y)+z=x+(y+z)$
3. (零元素) 在V中有一元素0，对于V中任一元素x都有$x+0=x$
4. (负元素) 对于V中每一个元素x，都有V中的元素y，使得$x+y=0$

对数量乘法满足：

1. $1x=x$
2. $k(lx)=(kl)x$

数量乘法和加法满足：

1. $(k+l)x=kx+lx$
2. $k(x+y)=kx+ky$


其中x,y,z为V中任意元素，k,l为数域F中的任意元素，1是F的乘法单位元。
数域F称为线性空间V的**系数域**或**基域**，F中元素称为**纯量**或**数量(scalar)**，V中元素称为**向量(vector)**。
当系数域F为实数域时，V称为实线性空间。当F为复数域时，V称为复线性空间。

需要注意的是，此处加法和数量乘法并不一定是传统意义上的加法和数量乘法，比如:

> $\forall a,b\in R+$及$\forall k\in R$,定义加法为$a\oplus b=ab$, 数量乘法为$k\otimes a=a^k$

可以证明$R^+$对于上述定义的加法$\oplus$和数乘运算$\otimes$是一个线性空间。[^4]

[^3]:这个定义是直接来自参考资料4的，上课时老师给出的定义是这样表述的:"数域F(R或C)上的集合V中定义了下列两种数学运算..."，根据这个定义我的直观理解是V就是一个数域的子集，但其实并不是这样的，V是一个抽象的集合。不太明白是我自己理解不对，还是老师的PPT上表述有错误。

[^4]:这个例子来自于老师的PPT


#线性组合#

**定义4** 设V是数域F上的**线性空间**，$x\_1,x\_2,\cdots,x\_n$是V的向量，$\lambda\_i\in F(i=1,2,\cdots,n)$。称V的元素$x=\lambda\_1x\_1,\lambda\_2x\_2,\cdots,\lambda\_nx\_n$是集合$x\_1,x\_2,\cdots,x\_n$的*线性组合*{: style="color:red"}。

#线性无关#

**定义5** 设V施数域F上的**线性空间**，$\alpha\_1,\alpha\_2,\cdots,\alpha\_r(r\geq 1)$是V中的一组向量，如果存在一组不全为0的数$k\_1,k\_2,\cdots,k\_f\in F$，使得$k\_1\alpha\_1+k\_2\alpha\_2+\cdots+k\_r\alpha\_r=0$,则称向量组$\alpha\_1,\alpha\_2,\cdots,\alpha\_r$是*线性相关*{: style="color:red"}的,反之是*线性无关*{: style="color:red"}的。根据**线性组合**和**线性无关**的定义，我们可以得出结论:

**V中一组向量$\alpha\_1,\alpha\_2,\cdots,\alpha\_r$线性相关的充要条件是其中至少有一个向量是其余向量的线性组合。**

#维数#

**定义6** 线性空间V中存在有n个**线性无关**的向量，而任何$n+1$个向量都是**线性相关**的，则称V是*n维*{: style="color:red"}的，记为$dim(V)=n$,如果在V中可以找到任意多个线性无关的向量，则称V是*无限维*{: style="color:red"}的

在实际应用中，常常会把有限维作为无限维的近似计算。

#基底#

**定义7** 设V是数域F上的n维线性空间，则V中一定存在一组线性无关的向量$\alpha\_1,\alpha\_2,\cdots,\alpha\_n$，使得V中任一向量都可以唯一表示成$\alpha\_1,\alpha\_2,\cdots,\alpha\_n$的线性组合，则$\alpha\_1,\alpha\_2,\cdots,\alpha\_n$称为V的一组*基底*{: style="color:red"}

#坐标#

**定义8** 若$\alpha\_1,\alpha\_2,\cdots,\alpha\_n$是V的一组基底，则$\forall \alpha\in V$可以唯一的表示成$\alpha = x\_1\alpha\_1+x\_2\alpha\_2+\cdots+x\_n\alpha\_n$,其中$x\_1,x\_2,\cdots,x\_n$称为$\alpha$在基$\alpha\_1,\alpha\_2,\cdots,\alpha\_n$下的*坐标*{: style="color:red"}

**坐标**这个概念非常重要，它给了我们表示具体向量的方法。**向量**最初的定义是**线性空间**中的元素，而**线性空间**是满足特定条件的一个抽象集合，对于抽象的东西，我们很难用具体的数字来表示。

比如，假设在一个直角坐标系中，有一个点$A(1,1)$，其实这样的表述可以理解成:在一个二维的线性空间中，选择$(0,1)$和$(1,0)$作为其基底，则点A可以表示成$(1,1)$。

但是，我们也可以给它换一个基底:如果我们选择$(0,2)$和$(1,0)$作为其基底的话，则点A表示成$(\frac{1}{2},1)$[^5]

[^5]:$\left(\begin{array}{ccc}1\\\1\\\ \end{array}\right)=\frac{1}{2}\left(\begin{array}{ccc}0\\\2\\\ \end{array}\right)+1\left(\begin{array}{ccc}1\\\0\\\ \end{array}\right)$

因此， **坐标**把抽象向量和具体向量相互联系了起来，让我们能够用具体的数字来描述一个抽象的元素。

#参考资料#

1. [百度百科:数环](http://baike.baidu.com/view/522801.htm '数环')
2. [维基百科:环](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%AF_(%E4%BB%A3%E6%95%B0) '环')
3. [百度百科:数域](http://baike.baidu.com/view/69652.htm '数域')
4. [百度百科:线性空间](http://baike.baidu.com/view/545522.htm '线性空间')
