---
layout: post
time: 2013-11-30
title: C语言中的内存管理那些事3-类型限定词
category: Programming Language
keywords: C语言,Memory Management,const,volatile,restrict
tags: C语言,const,volatile,restrict
description: 本文仔细分析了C语言中的各种变量的生存期、作用域及其内存管理机制
---

#类型限定词#

在本系列的[第二篇文章]({% post_url 2013-11-30-C-Memory-Management-1 %} "C语言中的内存管理那些事1")中，我曾经提到说，在C语言中，一个变量所包含的的属性信息并不仅仅是之前说到四种属性(**类型信息**、**存储时期**、**作用域**和**链接**)，它还有着其他的属性，本文主要就是分析一下变量的这些其他属性信息:

- **不变性(constancy)**
- **易变性(volatility)**

这两个属性是通过关键字`const`和`volatile`来声明的，通过这两个关键字的修饰就产生了**受限类型(qualified type)**。

另外，C语言中还有第三个限定词`restrict`，这个限定词是用来进行编译器优化的。

最后想要说明的是，这三个类型限定词是**幂等(idempotent)**的，也就是说，可以在一个声明中不止一次地使用**同一个**限定词，多余的限定词将被忽略掉。

#const#

被`const`修饰的变量是不能通过赋值、增量或减量运算来修改该变量的值，这样的变量的值只能在声明的时候被定义，此后在任何情况下都不能被修改了。简单来说，被`const`修饰的变量就是一个**常量**{: style="color:red"}。

粗略来看，C语言中的**宏定义**也可以作为常量来使用，对于这一点我印象比较深刻，记得当时老师讲到这一部分的时候，强调说，在程序需要用到常量时，应该尽量使用`const`而不是宏定义，这是因为宏定义只是简单的替换操作，如果在程序多次引用定义的宏的话，会在内存中出现多个具有相同值的内存空间，会造成内存浪费；而使用`const`的话，数据是保存在**符号表**中的，作为常量来处理，并不会占用堆栈区中的内存空间，这样就避免了多次访问内存，同时又能被多次引用了。很明显这要比使用宏定义来得优越。

##指针的const##

记得当时学习的时候，用`const`来修饰指针的时候，是最让人头晕的，因为`const`放置位置的不同，它会修饰不同的数据。


{% highlight c %}
const float * pf //pf指向一个常量浮点数数值

float * const pt //pt是一个常量指针

const float * const ptr 
{% endhighlight %}

上述代码中的`const`，修饰的是不同的数据，第一行的声明，说明了指针`pf`指向的数据是一个常量，而指针`pf`本身[^1]是可以改变的。与此相反的是，第二行的声明，说明了指针`pt`本身是一个常量，是不可变的，只能指向同一个内存地址，但是它所指向的内存地址中的数据却是可以改变的。 第三行的声明就比较好理解了，它说明了指针`ptr`本身是不可变的，被它所指向的地址中的数据也是不可变的。

另外，还有一种写法:

{% highlight c %}
float const * pfc //等同于 const float * pfc
{% endhighlight %}

上述的写法等同于`const float * pfc`。

每当这时候，总会觉得很混乱，`const`的不同用法该如何去记忆，其实有一条简单的规则就能搞定一切：

**位于`*`左边任意位置的`const`使得数据成为一个常量，而一个位于`*`右边的`const`使得指针自身成为一个常量。**

#volatile#

一般来说，编译器为了加速的程序的执行，会对程序进行一些优化操作，最常用的方式就是: **将内存变量放入到寄存器中，调整指令顺序，充分使用CPU的流水线。**{: style="color:red"}大部分情况下，这些优化操作是非常有效的，但是在一些少数情况下，这样的优化方法会导致程序错误，这时，就需要用`volatile`关键字来显示地告诉编译器，被`volatile`修饰的变量不需要这样的优化，**每次都需要从内存中读取数据**{: style="color:red"}

那么，什么样的情况下，编译器的优化操作是失效了，可以设想一下，在一个多线程的程序中，某个变量是被多个线程共享的，假设线程A引用这个变量时，这个共享变量就被加载到寄存器中缓存起来了，但是另外一个线程B却修改了其在内存中的数值，当线程A再次引用这个变量时，它引用的 是寄存器中被修改之前的数据，这就会引起程序的错误。`volatile`关键字就是告诉编译器，这个变量是"易变"的，随时可能被其他外部程序所修改，所以不应该进行寄存器缓存的优化操作。

被`volatile`修饰的变量每次被引用时，**系统总是会到其内存地址中重新读取数据。**{: style="color:red"}

#restrict#

关键字`restrict`主要也是用来方便编译器进行优化的，它只能使用于**指针**变量，并且表明该指针是访问一个数据对象**唯一且初始**{: style="color:red"}的方式。

在不适用`restrict`的情况一下，一个指针指向的地址也有可能被其他指针所指向，因此编译器不能确定该快内存地址中的数据是否被改变了，也就不能进行一些优化操作。比如下面的例子:

{% highlight c %}
int ar[10];
int * restrict restar = (int *)malloc(10 * sizeof(int));
int * par = ar;
int i;
for (i = 0;i < 10;++i)
{
    par[i] += 5;
    restar[i] += 5;
    ar[i] *= 2;
    par[i] += 3;
    restar[i] += 3;
}
{% endhighlight %}

在上述的代码中，`restar`被指定为访问它所指向的内存块的唯一初始方式，此时编译器就可以用同样效果的一条语句来替换关于`restar`的两条语句:

{% highlight c %}
restar[i] += 8;
{% endhighlight %}

而`ar`却无法进行这样的优化，因为指向它所指向的内存空间的指针不只一个，编译器不能保证内存块中的数据没有被修改过。使用了`restrict`关键字之后，编译器就可以放心地寻找计算的捷径了。



[^1]: 指针本身也是变量，只不过它存储的是内存地址。

