---
layout: post
time: 2014-05-16
title: C语言中的数组&指针
category: Programming Language
keywords: Array,Pointer,C,数组,指针
tags: C,数组,指针
description: C语言中数组和指针的复习内容,内容不成体系，仅以记录之前不曾记得的要点。
---

数组和指针的概念是C语言中最为重要的概念，也是能够灵活运用C语言的关键，重读了一下<C Primer Plus>关于数组和指针的那一章，较之于之前学习的内容，感觉有了很大的补充，仅以此篇博客记录。本篇博文仅仅记录个人之前不熟悉的概念或技巧，基本概念本文不会重复。

# 数组

基本来说，数组是在编程过程中最基本的一种的数据结构，具有**随机访问**的特点。

对于C语言来说，定义一个数组需要两个信息:

1. 数组元素的类型 
2. 数组元素的个数。

这二者缺一不可，且必须是在定义时就确定，也就是说数组的大小必须用一个**常量**{: .red }来定义，不能使用**变量**{: .red}.

## 初始化

在初始化一个数组的时候，有一个小trick，如果初始化时赋予数组的值小于数组的长度，那么剩下的数组元素就会自动赋值为0.

举例:

{% highlight c %}
int ar[4] = {1,2};
{% endhighlight %}

上述代码中,`ar`的前两个元素是1和2,而后两个元素就会自动赋值为0,但是，如果不初始化数组，仅仅是申明的话，数组中的元素值是不确定的，不会自动初始化为0.

另外，初始化时也可以不指定数组大小，由用初始化的数值的个数来确定.

举例:

{% highlight c %}
int ar[] = {1,2};
{% endhighlight %}

# 指针

指针是一个非常重要的概念，它能提供了一种直接操作内存地址的方式，如果能正确并灵活地运用指针，可以大大提高程序的运行效率。

指针说穿了就是一类特殊的变量，该变量存储的值是**内存地址**{:.red}，而不是普通的数值。

关于指针，有两个完全的相反的操作:取地址`&`和取值`*`.

- 取地址`&`: 可以用与任意的变量上，`&`运算符给出变量的地址。
- 取值`*`: 只能用于指针变量，`*`运算符用来取出存储在被指向地址中的数值。

在定义一个指针变量的时候，最重要的是要确定其类型，因为只有确定了指针的类型，才能正确的计算所需要的内存地址。

## 指针操作

在C语言中，指针变量一共可以进行六种操作:

1. 赋值
2. 取值
3. 加法
4. 减法
5. 取地址
6. 比较

由于指针变量存储的实际内容是内存的地址，因此对地址进行乘法或除法运算是没有任何意义的。

当对指针变量进行加法或减法的时候，增加或减少的是一个存储单元，而不是一个字节，存储单元的大小由指针的类型来确定，这也就是为什么定义指针的时候，必须明确指定其类型。简单来说，**对指针加1等于对指针的值加上它指向的对象类型的字节大小**{:.red}

在使用指针的时候，有一点必须要注意:**不能对未初始化的指针取值**{:.red}.


{% highlight c %}
int *pt; //未初始化的指针*
*pt = 5; //一个可怕的错误*
{% endhighlight %}

由于`pt`并没有被初始化，因此其存储的内存地址完全是随机的，我们无法知道5到底被存储到哪里去了。这个位置如果覆盖了程序的其他数据，会引起灾难性的后果。需要切记:**当创建一个指针的时候，系统只分配了用来存储指针本身的内存空间，并不分配用来存储数据的内存空间。**{:.red}


## 指针与数组

指针和数组的关系是非常密切的，一个最直观的关系就是:**数组名就是数组首元素的地址**，即如果`arg`是一个数组的话，那么等式`arg=&arg[0]`永远成立.

但是，指针和数组还是有区别的，最重要的是:

- 数组是一个常量，无法改变，无法自增自减。
- 指针是一个变量，可以被改变，可以自增自减。



