---
layout: post
time: 2014-04-19
title: C语言中的数据类型
category: Programming Language
keywords: C,Data Type,数据类型,C语言
tags: C,Data Type,
description: 总结整理了一下C语言中各个基础数据类型的资料,主要是针对过去不曾注意到的地方进行了一些补充和整理。
---

# 数据关键字

在C语言的C99规范中，C语言一共有12个和数据相关的关键字，分别是:

- **int**: 整型数据类型，最常见的一种数据类型。一般来说，在现在64位系统普及的今天，一个`int`是占4个字节，也即32个bit.

- **long**: 长整型数据类型，一个`long`一般占8个字节，也即64个bit.

- **short**: 短整型数据类型，一个`short`一般占2个字节，也即16个bit。这种类型一般是用在明确知道数据不会太大的基础上的，主要是为了节省空间。另外需要注意的是，这里的`short`类型是**有符号**{:.red}的，过去我一直错误地认为`short`是无符号的。

- **unsigned**: 无符号类型，这才是真正的无符号类型，其实它是`unsigned int`的简写，所占字节数是和`int`一致的，但是却是非负的，这主要是用在某个变量不可能出现负值的情况下，比如在计数的时候，它能取得比`int`还要大的正数。

- **char**: 字符类型，其实本质也是整数类型。一个`char`占1个字节，即8个bit,因为ASCII码的范围是0-127,因此只需要8个bit就能表示了.对于字符和字符串来说，还有一点要注意的是，在C中，单引号中的一定是字符，而双引号中的一定是字符串。

- **float**: 浮点数，一般来说占4个字节，32个bit,能够保持6位有效位。

- **double**: 双精度浮点数，一般来说占8个字节，64个bit,能够保持10位有效位。

- **signed**: 有符号类型，通常可以和任何有符号的类型放在一起使用，只是为了强调有符号，使得数据类型更加明确。

- **void**: 空类型。

- **_ Bool**: 布尔类型。True和False

- **_ Complex** : 复数类型。

- **_ Imaginary** : 虚数类型。

需要注意的是，这里的`int`,`long`,`short`所占字节数并不是固定的，不同的系统，不同的编译器在细节上可能会有不同的处理，但是C有如下的规定:

**C保证`short`不会比`int`且`long`不会比`int`短**{:.red}

# 常量

关于常量其实没什么好说的，唯一值得注意的是有关后缀的问题。可以通过在一个常量末尾添加特殊符号来指定其数据类型。

对于小数常量来说，如果后缀是`f`或`F`，则该常量会被当做`float`类型;如果后缀是`l`或`L`，则该常量会被当做`long double`;如果没有后缀则是`double`.

对于整数来说，如果后缀是`l`或`L`，则该常量会被当做`long`;没有后缀则是`int`

# 输出

关于格式化输出的部分，我也不想多说什么，都是比较简单的，这里想记录的是，何时会刷新缓冲区。刷新缓冲区主要有3种情况:

1. 缓冲区满了
2. 遇到换行符了
3. 需要等待用户输入字符的时候。

# 参考资料

- 《C Primer Plus》第三章
