---
layout: post
time: 2015-01-25
title: 「如何阅读一本书」笔记
category: Reading-List
keywords: reading
tags: reading
description: 「如何阅读一本书」的读书笔记
---

这本是应该很早就该完成的笔记，但是由于「如何阅读一本书」内容很多,需要慢慢整理，因此为这本书单独写一篇笔记来进行记录。

# 写在最开始

之前在「[简书][]」上看到一篇文章，狠狠地抨击「如何阅读一本书」这本书，中心思想就是我阅读一本书是出于自己的兴趣爱好，我喜欢读这本书，那自然会认真读，并不需要按照「如何阅读一本书」中 指导的方式进行阅读。另外，文中还有个观点是，书籍仅仅是一种信息的承载工具，同样的信息可以以其他的方式进行存储和传递。

上述的这些观点我不敢苟同。

首先，你喜欢一件事，不代表你就能完全掌握一件事，你仍然需要很多前人的知识经验来指导你。你喜欢的任何事是不可能无师自通的，还不是要通过向前人学习，向书本学习？另外，原书的作者也说了，他的这些方法并不适用于任何一本书，对于阅读不同的书籍，应该采用不通的方法。通俗小说有小说的阅读方法，专业书籍有专业书籍的阅读方法，何必一拍子拍死呢？


其次，书籍确实是一种信息的承载工具，但是它和其他承载方式的不同点在于，它的具体形式是文字，而不是图像、声音、视频，通过阅读文字，我们能够在脑海中自己构建出作者想要表达的意象，而这个构建过程又必然会引用我自己过去的经历、回忆，同时构建过程又会引起自身的思考。简单点来说，阅读的过程是一种「主动」的过程，你在阅读的同时也会思考；而其他形式，如果音频、视频等都是使你被动的接受，你只是跟随数据源呈现给你的东西，而不是在独立思考。


闲话完毕，下面开始笔记正文.

# 阅读的层次

首先，该书作者将阅读过程分为了4个层次，分别是

- 基础阅读
- 检视阅读
- 分析阅读
- 主题阅读


这四个不同的层次的阅读是相互嵌套的，阅读一本普通的书，只需要做到「基础阅读」和「检视阅读」就可以了，而「分析阅读」是用来进行深入理解的，比如阅读某一本你非常感兴趣的专业书籍，「主题阅读」是一个更大的范围，它的对象不是某一本书，而是某一个问题，针对这个问题，阅读不同书的不同章节，从而彻底掌握这个问题。

不同层次的阅读对应不通的阅读需求。

基础阅读的含义是最基本的阅读能力，也即你识字，只要能无障碍地阅读文字，就已经满足第一层次了，重点是剩下的三个层次。

# 检视阅读

第一步,在深入阅读一本书之前，其实有很多技巧可以用来理清一本书的基本信息，从而决定是否值得深入阅读，这些技巧包括:

1. 看书名页、序
2. 研究目录
3. 查阅索引
4. 阅读出版者介绍
5. 挑选感兴趣的章节或结尾阅读
6. 随机阅读某几页(随机采样?)

完成这些技巧的过程，作者称为是「略读」的过程，大略读一下这本书，看看这本书是否适合自己。

第二步，可以简单的从头到尾读完这本书，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索，只是简单的阅读下去。在这个过程，你就可以知道这本书对你自己是否真的有所帮助。这个过程称为「粗读」.

在论述这个层次的阅读时，作者提出了一个概念，就是「有自我要求的读者」，他把阅读的过程看成是和书籍作者的一次交流，我们既要聆听，也要提出质疑，在阅读过程中不断提出问题，并试图解决。

阅读一本书，要提出的四个基本问题:

1. 这本书谈了什么
2. 作者细部说了什么，怎么说的？找出主要的想法、声明和论点。
3. 这本书说的有道理吗？全部有道理还是部分有道理？
4. 这本书和我有什么关系？

尤其最后一点，我觉得这是最重要的，我们不是为了读书而读书，我们是要获取某种我们不知道的信息，不曾想到的想法而去阅读，必须把阅读到的东西内聚为自己的东西，才能算是真正完成了阅读的过程。否则，你仅仅是记录下来了作者的「文字」，而不是其「思想」。


# 分析阅读

俗话说，不仅要「知其然」，更要「知其所以然」。「检视阅读」基本上就是「知其然」的境界，而「分析阅读」就是「知其所以然」的过程了。

在这个层次上，作者说明了非常多的各种技巧和方法，此处我不想逐一记录，这些东西都是可以RTFM的，不需要浪费时间在这个上面。下面只是谈谈我自己的看法。

首先，其实阅读的方式应该从整体到局部，作者在书中经常使用一个比喻，其实理解整本书的架构，就要比是理解了这本书的骨架，精读每一章节的细部，就像是在掌握骨架的基础上，为其增加血肉，使得这本书更加丰满,更加立体。

一种比较好的检验你是否真正理解书中内容的方式是，用你自己的话来表述作者想要表达的内容，只有能用自己语言表达出来的东西，才算是被你真正吸收消化了的。个人觉得最好的方式就是写博客了，尽管这几年已经没有多少人还在坚持写博客了，但我觉得这是记录自己的最好方式。这里的想法，和我的一位本科老师的想法很相近，他说:

> 什么叫理解？理解就是你能把同一个事情用自己的语言表达出来，并且能让别人听得懂。

# 主题阅读

这部分内容其实我们并没有仔细阅读，因为我认为这部分内容对我来说暂时还不够实用，我还有没有对某个问题进行大规模研究的需求，因此也没有太深入阅读这部分内容。

主题阅读的基本思想就是，综合多本书的观点来对某个问题进行分析，从而得到一个客观的、全面的结论。在这个过程中，我们不再是以书本为导向了，而是以问题为导向，阅读的单位也不是书本了，而是不同书籍的不同章节。




[简书]: http://www.jianshu.com/
