---
layout: post
time: 2015-01-15
title: 道法术器
category: words
keywords: 道法术器
tags: 道法术器
description: 与世界交互的四种境界
---

写在开头：我其实是不了解国学的，这里的「道法术器」是结合我自己的生活体验得到的感悟，和中国传统文化中的「道法术器」未必是一致，请不要对号入座。

# 道

「道德经」中有一句流传最广的话，「道可道，非常道」(实际上应该是「道可道，非恒道」,详见[Wiki](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%81%93#.E3.80.8A.E9.81.93.E5.BE.B7.E7.B6.93.E3.80.8B.E4.B8.AD.E7.9A.84.E3.80.8C.E9.81.93.E3.80.8D) ),一直以来都无法理解这是什么意思，随着年岁的增长，从琐碎的生活渐渐摸索出了一些轨迹，我循迹而寻，渐渐体会到什么才是「道」.

本科时代，有一次寒假回家的时候，和高中时期的小伙伴一起聚餐，闲聊中发现一位原本高中很要强的同学竟然说在大学里挂科了，而且说得那么的轻松自如，一点都看不出焦虑感。当时，我就觉得十分感慨，当年的那股上进心去哪了？这是我第一次感到与小伙伴们产生了差异。

我记得刚入大学的时候，就有学长学姐说过，大学就是「必修课选逃，选修课必逃」，同时也有「只需要高中时代50%或更少的努力就能取得成功」的说法,然而，从我现在四年本科、1年半研究生的学习过程来看，学长学姐如此的告诫就是一种慢性下毒。大学的「努力」方式和高中时代的「努力」完全是两回事，不能够直接比较[^1]。他们之所以这样说，我想是因为他们依然把高中时代的习惯带入到了大学时代，并且一直保持到了他们毕业。然而，这种看待事物的方式往往是致命的。

读研的时候，一高中同学突然打电话我说，他回老家并且已经生女儿了。而我当时还是研一，还在为一些难缠的数学课绞尽脑汁，而他已经人父，人夫了。当时的我，感到特别震惊，我觉得自己的人生还没有充分展开，而有的小伙伴都已经成家立业了。

元旦回家，又是高中小伙伴的聚餐，只不过这次回家的只有我一个，他们都已经在家乡工作了。晚饭过后，我本想找个小咖啡馆坐坐，聊聊近来的生活状态，可是结果是我被他们带到了网吧，然后在网吧看他们玩了3个小时的游戏，其中有段时间我还睡着了！

这些不同的生活习惯和思维模式，让我好好思考了一下这其中的原因。一同上的高中，同样读的大学(本科学校其实都是差不多的水平)，为什么毕业才一年多，差异就如此明显了。

其中最本质的原因，我想就是那个我曾经无法寻觅的「道」。按我现在的理解，所谓的「道」，就是你人生的终结目标，你对世界的看待方式，通俗一点说就是你的三观。你想要什么样的人生，就决定了你的「道」是什么。

用一个简单直接的例子来说明:

> 亚历山大大帝增经拜访过[犬儒主义](http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%8A%AC%E5%84%92%E4%B8%BB%E7%BE%A9)者[狄奥根尼](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%94%A1%E8%AF%BA%E6%99%AE%E7%9A%84%E7%AC%AC%E6%AC%A7%E6%A0%B9%E5%B0%BC),问他想要什么恩赐；他回答说：“只要你别挡住我的太阳光”。据说亚历山大之后对随从说：“如果我不是亚历山大，我愿意做狄奥根尼。”


这就是狄奥根尼的「道」!

绝大多数人在本科毕业之后就直接选择了工作，从他们的角度来说，这就是该工作的时候了，读书已经读了十几年了，不想再继续了。我这里毫无批判的意思，只是想说明他们的「道」和我的「道」有着很大的不同，所谓「道不同不相为谋」，正是如此！

尽管是这样，我们依然会是好朋友，但我想，我们交流的内容不会再涉及到更加抽象的精神领域，因为「道」的不同，已然没有共同谈论的基础。

而我的「道」已经在我另外的文章「[为什么读博]({%  post_url 2014-9-22-why-PhD %})」和「[为人生建个模型]({% post_url 2014-11-3-Models-for-Life %})」有所论述，不想再重复了。

需要说明的是，我这里没有任何鄙夷或不屑的色彩，只想说明一个人的人生轨迹、生活习惯完全是由其「道」所决定的。不同「道」的人可以相识,相熟，却无法相知。

# 法

法，其实就比较好理解了，就是普遍所说的「方法论」。

如果把人生看成一次渡河，我在此岸，而此生的目的就是到达彼岸[^2]，那么所谓的「法」就是过河方式的选择了，你可以选择直接游过去、找一座桥走过去、想办法绕过去等等各种方式。每一种方式都是一种不同的「法」，尽管路径不同(「法」)，然目的相同(「道」)。

「法」的精髓在于，它是一种「模板」,是可以用来广泛传递和学习的，比如常见的[番茄工作法][Pomodoro Technique]、[GTD工作法][GTD]等。

从柏拉图的学说的来看，其实「法」某种程度上类似于他所谓的「理型论」，存在着这样一套「完美」的方法，能够帮助你高效地解决你面对的问题。

# 术

而「术」其实就是「法」的具体实现了，比如传统的[番茄工作法](Pomodoro Technique)中，一个定义的工作时间是25分钟，一个休息时间是5分钟，但是这种具体的规定并不适合每一个人，智者在具体运用这些「法」的时候，总会根据自己的实际情况，进行适当的修正，以符合自己的特殊情况。

从我们编程中面向对象的角度来说，「法」就是解决问题的**类定义**,而「术」就是具体的类的实例，真正发生作用的是**类的实例**,而不是**类定义**本身。

包括我们日常学习到的各种事物，在他们真正被你灵活运用之前，他们只是属于「理型世界」中的「法」，而不是你可以随时使用的「术」.

智者往往学习的是「法」，而实用的时候是结合自己实际情况的「术」.

倚天屠龙记中，张无忌临时抱佛脚学太极的时候，是越学越忘的，实际上他就是在学「法」，而不是学张三丰具体的「术」.一句话，就是「学其神，而不是学其形」

「术」和「法」是紧密相连的，往往在很多情况下，「法」必须通过「术」来进行表达，因此在实际情况中很难分清二者的界限在哪里，上面的举的例子都是非常简单，然,大千世界是如此的复杂，真正的界限该如何界定，着实不易.

# 器

「器」，其实也不需要多说了，就是具体实践时所使用的工具。俗话说，磨刀不误砍柴工，一个好的工具，不能完成你的目标，但能帮助你更快的实现目标。

比如在GTD的实践过程中，最原始的GTD中要求你使用多个文件夹来分类存放你的各种任务，然而这种实践方式既笨重又费时，于是相应的电子化工具应运而生，比如我常用的[Doit.im][]，只需要使用这样一个工具就能完全避免维护各种各样的文件夹、备忘录,同时能够真正实践GTD的工作流程。

但是，需要切记的是，「器」只是一种工具而已，它只能锦上添花，而不能雪中送炭。如果太过依赖于工具，而忘记了最初的「道法术」的话，往往会陷入泥沼而不可自拔。

如果用航海过程来比喻的话，我觉得明确的目的地就是「道」，朝着目的地航行的过程就是「法」，具体航行路径就是「术」，而最终使用的船只类型就是「器」。

如果没有了「道法术」的指引，仅仅拥有前行的船只，那你也只能漫无目标地随波逐流，漂泊在广阔无垠的大海上，被大海吞没是迟早的事情。




[^1]: 我想大家其实都能体会到其中的不同之处，这里就不再赘述了。

[^2]: 这种对世界、对生命的诠释方式其实就是一个人的「道」

[Pomodoro Technique]: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%95%AA%E8%8C%84%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%B3%95

[GTD]: http://zh.wikipedia.org/wiki/GTD

[Doit.im]: http://doit.im/cn/
