---
layout: post
time: 2015-01-22
title: 内与外的平衡
category: words
keywords: 内心,心如止水,外在,成功
tags: 内心,外在
description: 面对失败，我们需要强大内心来支撑我们；而面对成功，其实我们也需要强大的内心来接受成功。
---


常常有人说，只有拥有强大的内心，才能在一次又一次失败的基础之上走向成功。这句话很对，但如果，没有强大的内心而直接获得成功了，那会怎么样呢？

这样的事情在过去也许并不常见，但是在这个信息化的时代，一切观念，一切基本规律都在发生颠覆，也许仅仅一瞬间，巨大的成功就砸到你头上了。然而，这样的成功并不是所有人都能消受地起的.

多大的成功就需要多强的内心来进行化解。

# 内与外的平衡

在你还没有足够强大的内心的时候，成功突然而至，未必是一件好事。

就像「天龙八部」中，扫地僧所说，少林72绝技每一绝技都必须要用相应的佛法进行化解，类比一下，任何一种成功都需要相应的内心境界与之相适配。

典型的例子就是娱乐圈中各种吸毒事件，其中最具代表性的就是[宁财神](http://baike.baidu.com/view/6390.htm)了,通过一部「武林外传」迅速蹿红网络，被戴上了「中国第一代网络写手的领军人物」帽子。

然而，他的成功和他的内在是完全不匹配的，在「武林外传」之后，再也没有任何值得称赞的作品了。也没有面对现实的能力，面对压力，他最终走向了毒品。

事实上，我个人觉得宁财神的成功仅仅是一种巧合，或是一次幸运。就像王羲之醉酒后写出「兰亭集序」一样，这样的佳作是可遇不可求的，而很多人把这样的巧合当成自己的本身的才华所致。其实，一次成功，也许并不是你的才华所致，仅仅是一次比较好的运气而已[^1]。

对于娱乐圈那群动不动吸个毒的人来说，主要问题就是来钱太快(不否认他们也曾经很努力)，而工作之余没有任何比较好的娱乐项目，钱多而不知道怎么花，于是怎么堕落怎么来。其实这只需要四个字就能总结:「人傻钱多」

真正的大家，在获得一次两次成功之后是不为所动的，内心的强大让他们足以接受任何的失败，和任何的成功。

典型例子我想就是马云了，在阿里巴巴初期获得成功之后，他并没有「忘乎所以」，继续建立了淘宝、支付宝等拳头产品，为其商业帝国打下了基础。

# 心如止水

作为一个平凡的普通人，我想其实最重要的是保持「心如止水」境界。这里的「心如止水」并不是说对什么都无动于衷，而是一种能接受一切的心态。

大家应该都有过游湖的经历，你向湖中投入一块石头，湖面会根据石块的大小和力度产生相应的波纹，然后又逐渐复归平静，我觉得这就是最理想的境界了。**任你外部世界八面玲珑，我内在世界一心安宁。**

如果能有如此的心态，还有什么失败你无法承受，还有什么成功你无法消受？

但是，要想达到如此的心态，真的是很难很难，大多数人一生都达不到。对于我来说，这样的状态只出现过一次。

小高考的时候，考试前一天胃溃疡第一次发作，都吐血了，第二天直接参加小高考。当时状态真是一种无法言说的状态，我一点压力都没有，仿佛小高考这四门对我来说就是轻而易举的。当时就一种感觉，我知道我自己能行，一种非常坦荡的心态，真是可以用「心如止水」的形容。可惜，这样的状态在之后所有的经历中再也没有出现过。

# 拉高水平线

成功就像是悬挂在空中的钩子，而内心的世界的境界就是你站立的水平面，水平面高的人，不需要奋力跳跃，就能轻易抓到钩子；而水平面低的人，在一次奋力一跃的时候，终于抓住了一个钩子，可是再难抓到下一个，当他摔下时，他的水平面又决定了他将会摔得多重。

要想获得成功的最好办法是，拉高自己的水平线，直至成功「轻而易举」。就像「三傻大闹宝莱坞」中所说的，「追求卓越，成功就会在不经意间追上你」.





[^1]: 这里背后的思想是: 这个世界其实是由随机因素掌控的。相关观点详见「黑天鹅」一书。







