---
layout: post
time: 2015-01-27
title: 生活不止眼前的苟且
category: words
keywords: 生活,理想
tags: 生活,理想
description: 生活不止眼前的苟且，还有诗和远方。
---

> 生活不止眼前的苟且，还有诗和远方.

最近很喜欢这句话，这句话犹如雾中明灯，告诉我不要陷入琐碎生活的沼泽，永远怀揣希望。

# 缘起

前几天在RSS上看到一篇文章，标题是「爱人，是折中的选择」，有几段话，节录如下:

> 我眼里的男人，那应该是上知天文，下知地理，知识渊博，无所不通。我不需要他分得清葱还是蒜，也不需要他知冷知热，沾染尘埃。他就应该十指不沾阳春水，躺在沙发上指点江山，坐而论道都怕他累着。
>
> 后来就一直奔着这样的男人而去，一猛子扎进去谁都劝不回。
>
> 女人成长起来飞快。
>
> 等我世界观人生观形成了，本事学个一星半点了，背一身房债了，儿子落地了，我就开始觉得累了。
>
> 剖腹产伤口没好就要出去挣钱，腰弯不下去还要喂奶换尿布，没人伸手的时候，多能论道都不仰慕了。
>
> 生活就这样把个小仙女变世俗了。还房贷，抱儿子，做晚饭，你随便挑一样！一屋不扫就滚蛋。

作者最终的结论就是，暖男才是最好的选择。

这段话，让我思考了很久。

生活到最后真的只是柴米油盐吗？

一翻思考之后，我认为答案是否定的。

# 暖男

我一直不理解为何「暖男」一词会变得如此流行，但是从自身来说，我绝不愿做一个暖男。

首先，暖男能做的，那些有「才华」的人也能做，而且我相信真正优秀的男人，是「暖男」的一个超集。外能治国平天下，内能修身齐家。

很多人都梦想自己的另一半是白马王子/白雪公主，但是现实却往往让他们最终选择了「暖男/暖女」，为什么？我想主要的原因是**因为你自己并不是白马王子/白雪公主!**

自己没有到达相应的高度，却祈求对方要「才子佳人」,必然是悲剧收场。

足够坚强的人，需要的是能够同等对话的人，而不是一个贴身照顾你的仆人。13年的法国片「阿黛尔的生活」中，阿黛尔全心全意的照顾艾玛，结果艾玛最后还是放弃了阿黛尔，为什么？因为阿黛尔无法理解艾玛，走不进她的世界，只能在她的世界之外，遥遥观望。

所以，想要自己的另一半是「优秀」,这段感情是长久的，首先把你自己的变得「优秀」,保持独立自主,两人之间是一种平等的关系。只有两个处于同一个level，前进方向相同的人，才有可能携手往前走。

就像之前我在「[内与外的平衡]({% post_url 2015-1-23-Balance  %})」中所说的一样，只有提高了自己的「水平线」，成功自然就随之而来了，不管是事业还是爱情.

我的爱情观是，两个人相互扶持沿着同一方向往前走，亲密关系绝不是一个为另一个付出全部！(当然两人也需要相互磨合)

# 柴米油盐

还是那个话题，「生活的本质是否真的就是柴米油盐?」

很多年龄稍长的人都告诉我，好好学习，找个稳定的工作，成个家，立个业,剩下的就是柴米油盐了。

真的是这样吗？I don't think so.

「穷爸爸，富爸爸」一书中其实早就批判过这种思想了，这是一种完全被动的想法，是在被生活往前推着，而不是主动掌控生活。你努力工作，仅仅是为了那些付不完的账单，还不完的房贷.

生活中确实有多琐碎的事情，但，应该不止于「柴米油盐」,还有诗和远方.

琐碎的事情，做过就好，做完就忘记它，何必把精力浪费在琐碎的事情上呢？陷于柴米油盐只能让这些事情蒙蔽了你的双眼，让你觉得生活中似乎只剩下这些东西了。

生活中还有很多美好的事物，带着发现美的眼睛去生活，你就能发现「诗」；带着对未来的憧憬，你就能发现「远方」.

# 远方

「飞屋环游记」中的Carl年少时遇到了他的真爱Ellie，两人最终走到了一起，度过幸福的一生之后，年老的Carl突然发现，在剥去层层回忆之后，留存心底的竟然只是儿时的梦想(此时Ellie已经去世)。

尽管最后年老的Carl仍然放胆去实现自己年少时的梦想，但这毕竟只是一部电影，现实生活中有多少人在岁月蹉跎之后，只剩下对梦想的叹息与后悔？

之前看到过一个社会学家做的统计，结论是，其实大多数人在临终之前，最后悔的不是做错了什么，而是后悔那些没有去做的事情。

为什么会忘记最初的梦想呢？很大一个原因应该就是落入了「柴米油盐」这个黑洞，它不断吸走了你金钱、你的精力和你的时间。

尽管没有人能逃过「柴米油盐」，但可以选择你绕它而转，也可以选择忽视它。

我的生存之道:活在当下，心在远方。

# 后记

其实，我也只是坐而论道罢了，没有经历过撞南墙的过程，我并没有什么发言权。

但是一直以来，我一直按照自己的方式去生活，去感悟，去憧憬，这样没什么不好。

现在所说的，也只是我当下的想法，不过，我希望这样的想法能够一直保持下去。

当我临终的时候，我希望我可以告诉我的儿孙们，我一生不曾偏离自己最初的梦想,我度过了充实的一生。

我想，这将会是我最骄傲的事情。
