---
layout: post
time: 2014-12-30
title: 算法导论学习笔记9-第十一章 散列表(1)
category: CLRS
keywords: CLRS,channing,open addressing
tags: CLRS
description: 主要说明散列表的冲突处理策略。
---

[上一篇]({% post_url 2014-12-25-CLRS-8  %})笔记中，我们简要说了什么是**散列表**,而本篇笔记将会分析**散列表**两大要素中的其中一个——**冲突解决方法**.

具体来说，CLRS中提供了两种不同解决冲突的方案，分别作出了分析和证明，学习之后，感觉大有裨益，有必要记录下来。

# 装载因子(load factor)

要具体的说明和分析这两种不同的冲突解决方案，我们首先需要明确一个概念，称为**装载因子**,在CLRS中，对它的定义如下:

> 装载因子(load factor)
>
> 给定一个能存放$n$个元素的、具有$m$个槽位的散列表$T$，$T$的**装载因子**$\alpha$定义为$\frac{n}{m}$。


# 开放寻址法(open addressing)

在[开放寻址法][OpenAddressng]法中，所有的元素都是放在长度为$m$的散列表$T$中的，这其中不存在指针(区别于[链接法][Chainning])，可以把$T$想象成一个数组，数组元素就是你需要维护的数据。当要查找某个元素的时候，我们需要按照一定的顺序遍历整个$T$，以找到我们需要的元素值。如果遍历完整个$T$都没有找到需要的元素，那么说明这个元素不在$T$中。而插入过程则在指定的位置上插入需要的元素，因此， 从这个结构上就可以看到，开放寻址法中能够存储的元素个数最多为$m$，也即$T$的装载因子$\alpha$最多为1.

## 开放寻址法的具体流程

在[散列表]({% post_url 2014-12-25-CLRS-8  %})中，关键字$k$是通过一个[散列函数][Hash_function]$h$将$k$映射到$T$中的，也即:

$$
h: U \rightarrow \{0,1,\cdots,m-1\}
$$

向$T$插入元素的时候，我们需要找到一个「空」的位置来放置新的元素，而这个寻找过程，称为**探查**,在最坏情况下，**探查**过程会遍历整个$T$表。需要注意的是，这里的**探查**顺序是不固定的，具体的探查序列是由需要插入的关键字$k$决定的。因此，整个过程理解为，当给定一个关键字的时候，[散列函数][HashFunction]将其映射为一个**探查**序列，依次按照这个序列在$T$中遍历，直到找到第一个为空的位置，将$k$插入。而长度为$m$的$T$表，将会有$m!$不同的遍历顺序，理想情况下，[散列函数][HashFunction]$h$将$k$等可能的映射为$n!$个序列中的其中一种序列。

而在[开放寻址法][OpenAddressng]中，则需要做出一些修改，[散列函数][HashFunction]将会接受两个参数$k,i$，其中$k$是待查询的关键字，而$i$表示




[OpenAddressng]: http://en.wikipedia.org/wiki/Hash_table#Open_addressing
[Chainning]: http://en.wikipedia.org/wiki/Hash_table#Separate_chaining
[HashFunction]: http://en.wikipedia.org/wiki/Hash_function
